---
title: About Me
---

## このサイトについて

学んだことや、雑記などをまとめたブログです。

## 書いている人

Name: Ryo Katsuse/Age: 32


都内でフロントエンドエンジニアをしています。主にSPA開発（Vue,Reactなど）をしています。リードエンジニアというポジションですがまだまだスキル不足を感じているので、日々勉強中です。

## スキルセット

**フロントエンド**：HTML、CSS、JavaScript、TypeScript、jQuery、Vue.js、Nuxt.js、React、Next.js

**バックエンド**：Node.js（Express、Nest.js）Goを勉強中

- プログラミング言語は、JavaScriptとTypeScriptしか深い知識がありません。
- マークアップを専門にやっていた時期が長いので、セマンティックWEBを意識したHTMLの記述やCSS設計などは得意です。
- 実務経験としてはVue/Nuxtでの開発が多いですが、本当はReactファンです。大好きです。今後の開発も基本的には、Reactを主軸に置きたいと思っています。
- SCSS、styled-componentsは実務経験あります。最近は、TailwindCSSにハマっています。このブログもいずれ移行したいです。
- webpackもゼロコンフィグから書けますが、かなり深い知識があるわけではありません。開発環境構築の作業は好みです。
- StorybookやJestなども実務経験がありますが、そこまで深い知識はないです。
- Node.jsでAPI開発の実務経験があります。
- バックエンドは、WordPressレベルのPHPであれば読み書きできます。現在はGoを勉強しています。
- SQLは書けますがDB知識が全くないので、複雑なテーブル構成になっているものは難しく感じます。
- 人間中心設計（HCD）に興味があり、2021年までに資格を取得したいと考えています。
- ディレクターやプロジェクトマネージャーの経験がありますが、その道に進むつもりはありません。マネジメントに向いている気質ではないからです。性格診断でも出ていました。。。
- インフラは全くわかりません。TCPやHTTPなどWEB技術者であれば知っておく必要のありそうなネットワーク周りの概念とかは理解しているつもりです。

## 趣味

- プログラミング
- 映画：最近あまり見れていないですが、かなりの数を見ています。
- 音楽：ロック、ジャズ、ヒップホップ、テクノ、エレクトロニカ、ポストロック、ゲームBGMなど
- 小説：明治時代の文学が好物。古典だとドン・キホーテとカラマーゾフの兄弟は人生を変えた1冊
- ゲーム：色々やります。強いて言えばFPS系はあまりやりません。

## 今後のキャリアプラン

35歳までに英語とコンピュータ・サイエンスの取得を目指しています。後3年しかありません。

マネジメント層のキャリアに進まないとなると、多分テックリードの道になるのかなとは思っています。しかしまだまだスキル不足なので、コンピュータ・サイエンスを学んでいきたいと考えています。しかし英語のスキルもそこまで高くないので、今は英語の学習をしています。2021年の夏までにTOEICで800点取るのを目標にゆっくり勉強しています。その後CSの勉強ができる大学に入学したいなと思っています。

一方で、フロントエンドが好きなのでエキスパートになれるように日々頑張る。






