---
title: 今年の振り返りをする。
publishDate: "2020-12-28"
---

2020年お疲れ様でしたということで、ざっくり振り返ってみようと思います。

以下の3つについて振り返ります。

- 仕事の振り返り
- 技術の振り返り
- ライフスタイル

## 仕事の振り返り

今年の5月に、3度目の転職をしました。

2019年の12月ぐらいから転職活動を初めて3月には、内定→受諾して転職活動を終えていました。

今回の転職は、Twitterと会社の仲の良い人に事前に「転職するわ」と宣言して転職活動していました。

はじめは、自分でスケジュール調整して面接に望んでいたのですが、結構初期の段階から面倒になってしまいエージェントを使いました。結構色々な企業の求人を応募して選考に進めたのは、6社ぐらいありました。1年ぶりぐらいの転職活動でしたが、状況は変わっていないというか「フロントエンドエンジニアがいない」「フルリニューアルしたいけど設計から関われるフロントエンドのリーダーポジションがいない」みたいな企業さんが結構多かったです。

転職活動中にコロナが流行りだして、途中から面接がリモートになったのは非常に助かりました。わざわざ有給を取って朝から夜まではしごして色々な会社に出向くこともなくなり家から就業中でも時間調整して面接したりしていました。これで結構の数の面接をすることができたのは良かった。

最終的には今の会社に決めて5月から入社しましたが、他に3社程内定が出ており非常に悩みました。決め手は、「給与」「働きやすさ」「エンジニアの技術力が高そう」という点でした。

実際に入社してみてどうだったかはあまり深く書きませんが、フルリモートで働きやすい環境で仕事ができています。

## 技術の振り返り

ごめんなさい。今年は何かこれと言って取り込んだことはなかったです。

業務では相変わらずVue/Nuxtを使ってSPA開発をしているので去年とほぼ変わらず。個人ではNext.jsを使って何か作ったり、Goを触ってみたりとはしているが何か大きいアウトプットが出たかと言われるとない。これはいかんと思うので、来年こそは技術に全振りしてアウトプットを増やしていきたいと思っています。

## ライフスタイル

コロナの影響で今年は、ほぼ家で仕事していた。コロナ以前はちゃんと出社して仕事していたので最初こそ慣れなかったが、1ヶ月もすれば慣れて問題なく仕事できていたと思う。家がかなり狭く常に家族が横にいる状況で仕事をしていた。精神的に大丈夫なときもあったが、日によってはストレスに感じる日もあった。そういうこともあってか「引っ越し」という文字は常に頭の中にあってどうしようか考えていたが、やっと来年の2月に3LDKの賃貸マンションに引っ越すことが決定した。家を買うのはもう少し先かな。。

生活リズムは、かなり変わりました。

出社していた時は、通勤時間の関係で帰ると息子は既に寝ているという状態であまり一緒にいる時間がなかったけどフルリモートになってからは、仕事が終わったら息子をお風呂に入れてそのまま寝かしつけができるようになり、一緒にいる時間が多く取れるようになったのはとても良かった。

自分の時間も結構確保できている。寝かしつけと同時に2時間ぐらい寝てしまうことが多く起きると少しが頭がスッキリした状態で、趣味の時間に打ち込むことができている。大体22時〜3時ぐらいに活動していることが多い。完全に夜型の人間だが今の所このライフサイクルがいい感じ。

## 2021年に向けて

- このブログをもっと更新する。
- 技術的なアウトプットを増やす。

