---
layout: "../../../layouts/BlogPost.astro"
title: Vue3.xのCompositionAPIとTypeScriptの書き方
publishDate: "2020-02-06"
---

そろそろVue3.xが出るかもなので、目玉機能のCompositionAPIを試してみてまとめてみる。

## TypeScript
Vue3.xxでは、TypeScript対応！！

やったー🎉🎉🎉🎉


## composition api is 何？

<a href="https://github.com/vuejs/composition-api" target="_blank">composition api</a>

ドキュメントは以下
https://vue-composition-api-rfc.netlify.com/

今までのVue2だと

- 肥大化していくと可読性が悪い
- コンポーネントのロジックの再利用性がつらみ
- TypeScript書きづらい。
- テスト書きにくい

みたいなことがあった。

これをReact hooksをヒントに新たにAPIを作成したものがcomposition api。

TypeScript対応だと現状**vue-property-decorator**でデコレータ使うか、```vue.extend```の2択しかないが、これだとアノテーション(型推論)の恩恵を受けづらいという問題もあった。


## vue.extendを使う場合

<a href="https://jp.vuejs.org/v2/guide/typescript.html#%E6%88%BB%E3%82%8A%E5%80%A4%E3%81%AE%E5%9E%8B%E3%81%AB%E3%82%A2%E3%83%8E%E3%83%86%E3%83%BC%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%B3%E3%82%92%E3%81%A4%E3%81%91%E3%82%8B" target="_blank">TypeScript のサポート</a>の通りだが、importを```Vue```から行いExtendVueオブジェクトを返すメソッドをexportすれば使用可能。（もちろんlang="ts"もする。）

基本的に```components```以外のライフサイクルフックに型を定義していく。

```javascript

// JavaScript
data() {
  retrun {
    text: 'text',
    price: 120
  }
}

// TypeScript 
// 最初に型を作る
export type DataItem = {
    text: String
    price: Number
}

data(): DataItem {
  retrun {
    text: 'text',
    price: 120
  }
}

```

methods,computedなどはそれぞれの関数に型をつけていく
※公式ドキュメント通り

```javascript
methods: {
  greet (): string {
    return this.msg + ' world'
  }
},
computed: {
  greeting(): string {
    return this.greet() + '!'
  }
}
```

導入のハードルがもっとも低いが細かい所まで型推論できなそう。

## デコレータを使うやり方

JavaScriptのclassを用いたクラスベースの書き方。

vue-property-decoratorで必要なものをimportする。

使わない場合も一応書けるが、propsなどがちょっと見にくい感じになるので導入している所が多い。

```javascript
import Vue from 'vue'
import {型指定したいもの　Component, Vueなど} from 'vue-property-decorator'
```

componentsは、```@Component({})```で囲う。
```javascript
@Component({
  AddButton
})
```
componentsがない場合は@Componentと書けばOK

その他は、```export default class {{Name}} extends Vue {}```と記述。それぞれの処理を書いていく。
この時点で、だいぶシンタックスが変わるが以下のように記述していく。

```javascript

// data() リアクティブになる。
message: string = 'message';
price: Number = 1230

// propsは@Propを使用する。複数の場合は都度使っていく

// JS
props: {
  text: {
    type: String,
    default: ""
  }
}

//TS
@Prop({ default: "" }) text!: string


```

### watch, computed, methods

サンプルコード書かないが以下の様な形
- watchは@Watchとしてデコレータする
- computedはクラス構文のgetterメソッドで定義する。
- methodsはそのままクラス構文の中で使用可能。

※Vue3のRFCによると非推奨の書き方になるようで、今からプロジェクト始める場合は導入しないほうがよさそう。

## composition api

目玉機能！

main.tsで```@vue/composition-api```をimportする。

```javascript
import VueCompositionApi from '@vue/composition-api'
Vue.use(VueCompositionApi)

```

### 各Vueコンポーネントで使う時

dataやMethodsは、setup関数内でリアクティブにする。

※importは、必要なものを適宜変更する

```javascript
import {
  createComponent,
  reactive,
  SetupContext
} from '@vue/composition-api'

export default createComponent({
  setup() {
    // リアクティブデータ、関数を定義していく

    const state =reactive({
      text: 'text',
      price: 1200
    }),

    const isNumber = (price: number) => {
      state.price = price
    },

    // 最後にreturnで返す
   return {
      state,
      isNumber
    }
  }
})

```

propsの定義は```type Props```を定義してsetup関数の引数としてPropsを渡してアノテーションをつける

```javascript
type Props = {
  text: string;
};

export default createComponent({
  props: {
    text: {
      type: String,
      default: "default"
    }
  },
  setup(props: Props) {
    props.text
  }
})

```

算出プロパティはsetup関数内で、以下のように記述。setup関数内でretrunする。

```javascript
const priceLength = computed(() => {
  return state.price.length
})
```

### 感想
- 関数をretrunで返すシンタックスの方が可読性は良さそう
- 今までthisを書いていた箇所は不要になる。
- refなのかリアクティブなのか一瞬わからなくなる


## TODO
- 他のVue3.xxで追加される機能についても試す


