---
title: 2023年振り返り
publishDate: "2023-12-30"
---

2023年を雑に振り返る

## 仕事

正直言うと充実したとは言い難い。新しいことに全然チャレンジできていない年だった。内容としてはフロントエンドが中心なのは変わらないのだが、1年通して3つほどプロジェクトを経験し、すべてVue.js（2系）だったこと、Vuetifyのトンデモ仕様に詰まりながらVue3にアップデートしたり、逆にアップデートしないでVuetifyのコンポーネントを改修したりしていた。ReactとかNext.jsのことを忘れてしまった代わりにVue3に詳しくなったけど、Vuetifyもついでに詳しくなってしまった。。。特にVueに関してネガティブな気持ちはないんだけどマンネリ化してきた感はかなりある。

メインの仕事で成長することが出来ないと考え、違うことを空いた時間で取り組むことになっていった。プリセールスだったり、ちょっとPdMのような動きを試したり。来年はガラッと職位を変えることも視野に行動していく。

合わせてフロントエンドの技術を全然キャッチアップしていない年でもあった。興味が薄れたとかではないが、思考が変わったのかもしれない。

## 数学、Haskell

去年から大学で情報系を学んで圧倒的に数学が出来ないことに絶望したので、今年はとにかく数学の苦手意識を克服するために、ほぼ毎日問題を解いた。[標準問題精講シリーズ](https://www.obunsha.co.jp/product/series/c001)を解きつつ、Youtubeだったり、ネットのわかりやすい解説などで補完しながら、苦手意識はなくなったと思う。むしろ今は楽しい気持ちの方が強い。

どうせならプログラミングに活かしたいということで同時にHaskellにも手を出してみたのも今年から。今までJavaScriptしか書いてこなかった人間からするとかなりとっつきにくい感じだったが、今ではようやく実現したいことを考えて書けるようにはなってきている気がする。[入門Haskellプログラミング](https://www.shoeisha.co.jp/book/detail/9784798161280)がかなり良かった。業務に活かせているかというとそこまで活かせていないが、関数の考えや圏論だったり、証明や記号論理学は普段の生活で意識するようになったかも。文章を論理的に読むというか矛盾がないかみたいなことに目を向けるようになったかも。

来年も引き続き数学は取り組んでいきたいし、Haskellで競技プログラミングもしてみたい。

## 大学
去年よりは科目数を大幅に減らした。数学と哲学の授業を主に取り組んでいる。元々学位とかはいらないので無理なく学べる範囲で引き続きやっていきたい。特に来年は哲学をメインに受講していき数学を引き続きやっていきスタイルで取り組む。

## 健康

年始に腹筋ローラーによる筋トレから始まり、今ではジムに行くようになった。（最近は少しペースが落ちている）今まで散歩しか身体を動かすことをしなかったけど、集中して身体を動かすいうよりかはリフレッシュ目的で歩く感じだったので、しっかり身体を動かすことの良さに気づいてしまい継続している。筋トレをした日は睡眠の質が良いので継続していきたい。

体調面、精神面では大きく崩れたことはなかったが、仕事に対してのエンゲージメントというかモチベーションの乱高下はあったように思う。そうなる前やそうなった時にサウナに行ったり、筋トレしたりしてなんとか回復したこともあった。

## 趣味や家族、普段の生活

ゲーム全然していないなーと言いつつゼルダ、FF16、AC6はしっかりクリアまでやっていた。。ただそれ以外はほとんどやっていないかも。趣味の時間を数学の時間に充てていた。ゲーム以外のコンテンツも全然消費していない。

睡眠時間は相変わらず短い傾向にある。そりゃ子供もいれば自分の時間を削って色々やっていくしかないんだけど、あまりネガティブな感情ではない。息子の成長が楽しいし、一緒に遊べることが増えたりして楽しい。ただもう少し家族との時間を増やして余裕がほしいなとは感じるので来年の課題ではある。

## 総括

仕事の充実のなさにかなり引っ張られた2023年だったかも。来年の目標はもう決めてあるのでもう少し自分にわがままになって自分で充実さを勝ち取りにいくように行動したい。