---
title: preactのsignalsのドキュメントとソースコードを少し読んだ
publishDate: "2022-10-08"
---

これを読みました。

<div class="iframely-embed"><div class="iframely-responsive" style="height: 140px; padding-bottom: 0;"><a href="https://preactjs.com/guide/v10/signals" data-iframely-url="//iframely.net/pU0ZDyR"></a></div></div>


### signalによる最適化
今までuseStateで書いていた部分をsignal()と書くことで状態管理を行えます。signalには```.value```というプロパティがあり、この```.value```が更新される時だけ再レンダリングが走る仕組みになっています。setState的なのは、内部的には[このあたりでやってます](https://github.com/preactjs/signals/blob/main/packages/core/src/index.ts#L275)

つまりpropsで渡ってきた時などでは、参照のみになるため再レンダリングが走らないようです。（useStateだと毎回再レンダリングされる）

値更新時に、現在の値を同じ値を代入してもsignal自体は更新されません。

以下ベーシックな記述を公式からそのまま拝借
```jsx
import { signal } from "@preact/signals";

// Create a signal that can be subscribed to:
const count = signal(0);

function Counter() {
  // Accessing .value in a component automatically re-renders when it changes:
  const value = count.value;

  const increment = () => {
    // A signal is updated by assigning to the `.value` property:
    count.value++;
  }

  return (
    <div>
      <p>Count: {value}</p>
      <button onClick={increment}>click me</button>
    </div>
  );
}

```

### API
状態管理系で必要そうなAPIは、以下のように揃っていそうです。

- 他のsignalを元に計算して、新しいsignalを作るときは```computed()```を使用できます。
- signalが変更した時に何か処理をしたいときは、```effect()```を使用できます。(useEffectと似ていますが若干違いそう。)
- 複数の値の更新を1つにまとめて行う関数として、```batch(() => {})```が使用できます。

また、signalは、セッターを叩けば値が更新される仕様上、グローバルな状態管理（useContextみたいな使い方）として使用できます。なのでコンポーネントだけに状態を、閉じたい場合は```useSignal()```のようなHookが用意されています。内部実装的には、coreに各種APIのビジネスロジックがあり、preactとreactそれぞれHooksとして提供できるように、別ファイルに切り分けられていました。

https://github.com/preactjs/signals/tree/main/packages

実は、[Reactでも使用](https://github.com/preactjs/signals/tree/main/packages/react#react-integration)できるんですね。。。

### 感想

やっぱり値の更新の記述が、一番気になる感じでしょうか。useStateだとset関数を必ず使うことで、なんとなく分かりやすかったですが、signalの場合は```.value```に代入する書き方になるので慣れるかどうかです。ただ今までも、オブジェクトや配列の一部の値を更新したい時は、useStateで似たような書き方はしていたので、あまり気にならないかも。

グローバルなsignalだけちょっと怖さもあるのですが、個人的には、結構良いなと思いました。

後実際のソースコードの量がかなりシンプルなので、読むだけでお勉強になりました。


<div class="iframely-embed"><div class="iframely-responsive" style="padding-bottom: 50%; padding-top: 120px;"><a href="https://github.com/preactjs/signals/blob/main/packages/core/src/index.ts" data-iframely-url="//iframely.net/30B9Ug9"></a></div></div>








