---
layout: "../../../layouts/BlogPost.astro"
title: 好きなギタリスト10人
publishDate: "2022-05-27"
---

### 青木裕

今は亡き人だが、僕がおそらく日本人ギタリストの中で一番好きな人物。亡くなった時は、かなりショックだった。確かdownyのライブ直前とかで亡くなったんだよな。。青木ロビンさんのTwitterだったかdownyの公式Tサイトで知り、2,3日ぐらいは気分が重かったのを覚えている。あの座ってひしゃげた格好でギターを弾く様は、自分も真似した。Syrup16gでのサポートでも見たし、unkie、VOLAでも生で見たときも青木裕だけを見てた。

### アベフトシ

こちらも今は亡き人。めちゃくちゃショックだったし、一度でいいから生で見たかった。。。ウィルコ・ジョンソンに影響受けているのは知っていたけど誰にも真似できないあのカッティングは今でもたまに動画で見ることがある。鬼の形相でギターをかき鳴らす姿は最高にかっこいい

### 平沢進

ギタリストの分類でいいか謎だがかなり好き。[togetter](https://togetter.com/li/568856)に使用されたギターがまとまっているけど全部かっこいい。[デストロイギター](https://trompe-l-oreille.tumblr.com/post/118115678412/%E3%83%87%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%AD%E3%82%A4%E3%81%AE%E6%96%B9%E6%B3%95)の弾き方真似をして（ちゃんと弾けないけど）平沢進になりきってストレス発散してた。

### デヴィッド・ギルモア

そもそもピンク・フロイドの大ファンなのもあるが、ギターソロはいつ聴いても美しい。弾いてる時の表情も良くブルーススケールを練習したのもデヴィッド・ギルモアの影響が大きい。

### ケヴィン・シールズ

ギターアームを動かしながらコード・ストロークを行うのは結構簡単に見えるし、ファズを極限まで歪ませて演奏するにも簡単そうに見えるがあの音は出せない。生で見たことがあるけど、聴いているこっちが鼓膜イカれそうになるぐらいの爆音なのにs本人大丈夫か？ってなる。

### ウェス・モンゴメリー

親指一本でなんであんなに弾けるの？オクターブ奏法難しくてあんまり得意じゃないからだただた凄いの一言に尽きる。今でも休日の昼とかに流しながら本読んだりする。休日には欠かせないギタリスト

### 和嶋慎治

SGギターがよく似合う人に坂本慎太郎もいるが、個人的には和嶋慎治がナンバーワン。こういうカッコいいおじさんになりたい。

### 山本精一

とにかくジャンルが広く奥深い。ボアダムスやROVOで激しく弾いていると思いきや、アコースティックな曲弾いているなど多彩なイメージ。彼の携わっていたバンドはほとんど好きだけど中でも羅針盤が一番好き。

### ジョージ・ハリスン

単純にビートルズが好きだし、その中でもジョージが一番好きだからと理由。[ジョージ・ハリスン／リヴィング・イン・ザ・マテリアル・ワールド](https://www.amazon.co.jp/%E3%82%B8%E3%83%A7%E3%83%BC%E3%82%B8%E3%83%BB%E3%83%8F%E3%83%AA%E3%82%B9%E3%83%B3%EF%BC%8F%E3%83%AA%E3%83%B4%E3%82%A3%E3%83%B3%E3%82%B0%E3%83%BB%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%82%B6%E3%83%BB%E3%83%9E%E3%83%86%E3%83%AA%E3%82%A2%E3%83%AB%E3%83%BB%E3%83%AF%E3%83%BC%E3%83%AB%E3%83%89-DVD-%E3%82%B8%E3%83%A7%E3%83%BC%E3%82%B8%E3%83%BB%E3%83%8F%E3%83%AA%E3%82%B9%E3%83%B3/dp/B005O88C3K)は好きな映画トップ10に入る。リッケンバッカーはジョン・レノンのイメージだけどジョージも忘れないで！

### ピーター・バック

R.E.M.のギタリスト。この人もリッケンバッカーのイメージがあるけど色々なギターを使っているっぽい。一時期めちゃくちゃ聴いていてあの美しい音色でよく眠れる。


### なんで急に書いたの？

2時間ぐらい好きなギタリスト10人選ぶとしたら誰だろう？って考えてたら紹介したくなりました（笑）